7건의 가택침입, 2건의 살인
도난액 3천6백만 달러
2개의 골동품 램프
어떤 스타일이 더 좋으세요, 교수님?
독수리요, 상어요?
독수리가 좋을 것 같군
더 안정감이 있잖나
시작해, 찰리
어떻게 하는지 보여드려
아깝다. 살짝 짧았네요
잘했어. 좋아
내가 하는 거 잘 봐
응, 어서 해 봐
그렇지
우와! 멋진데!
잘 던졌어, 형
짜릿하네요, 그렇죠?
자네는 나와 무척 닮았어
둘 다 도달하기 어려운
원대한 목표에 매달리고 있잖아
난 광대한 우주의 원리를
설명하고자 하고...
제 목표는 뭐랄까요
구제불능의 인간들을 모두 잡아서
감옥에 처넣는 거죠
둘 다 잘 되어야 할 텐데요
엡스입니다
그래, 알았어
좋아, 지금 출발할게
죄송하지만 가봐야겠네요
일이 생겼거든요
나중에 봐요
또다시 이룰 수 없는 일에
도전하러 가는군
어서 오세요. 범인이
저항하려던 가장을 죽였어요
- 세 번째 사건 때와 똑같군
- 같은 놈들이에요
스키 마스크나 인상착의가
지난번 가택침입 건과 똑같아요
6개월 만에 벌써 일곱 번째 사건인데
범행 간격이 점점 짧아지고 있어요
특별한 목표물이 있는 건가?
네
보석, 그림, 고급 가구요
사망자는 리처드 블룸 선생입니다
15살짜리 아들 조던의 육상대회를 마치고
부부가 함께 집에 돌아왔는데
현관에서 세 놈이 달려들더니
청테이프로 가족들을 묶었답니다
- 이거 봤어?
- 네
아들이 저항했는데 범인 중
한 놈이 아들을 쳤대요
아버지가 막으려 하자
놈들이 손발을 묶은 채로
아버지를 수영장으로 내던지고는
죽어가는 걸 보며 비웃었다네요
딸애 이름은 질인데
친구 집에 있었답니다
친구 엄마가 데려다 주러 왔다가
이상해서 신고했는데
아이는 아무것도
목격하지 못했다는군요
난처하게 됐네요
아빠가 죽었다는 얘기를
누군가는 해줘야 하잖아요
Numb3rs
2x07 Convergence
수학은 매일 사용되고 있습니다
일기예보에...
시간을 알리기 위해...
롭 모로우(돈 엡스 役)
데이빗 크럼홀츠(찰리 엡스 役)
돈을 관리하기 위해...
저드 허쉬(앨런 엡스 役)
수학은 단순히 공식이나 방정식이 아닙니다
앨리미 발라드(데이빗 싱클레어 役)
내비 로왓(아미타 라마누잔 役)
수학은 논리이며
다이앤 파(메건 리브스 役)
이성의 작용입니다
사고력을 통해
피터 맥니콜(래리 플라인하르트 박사 役)
아주 난해하다고 알려진
미스터리를 해결할 수 있습니다
ORIGINAL AIR DATE ON CBS: 2005/11/11
싱크편집
박병근(dolnaru@nate.com)
한글번역
오세은(ayuhisa@nate.com)
김난주(nanjidoo@nate.com)
지금까지 7건의
가택침입 사건이 발생했어
이쪽은 LA 경찰이 지원을 요청하기 전이고
이쪽은 그 다음에 일어난 거야
범인들은 총기를 소지하고 있었지만
사용하지 않았기 때문에
쓸 만한 감식 결과가 없어
피해자들은 모두
고급 주택가에 살고
집에 고가의 최고급 물건들이 있었어요
보안 시스템도 모두 갖추고 있었지만
매번 가족들이 외출 갔다 와서 경보 장치를
해제한 순간에 범행을 저질렀어요
- 피해자는 뭐 하는 사람들이야?
- 둘 다 아이 아빠이고
가족을 보호하려고 저항하다 죽었어
놈들이 어떤 기준으로
목표를 고르는지도 모르겠어
아직까지는 피해 가족들 간에
아무런 공통점이 없어요
부자들이라는 것 말고는요
정보 추출 기술을 시도해 봐야겠네
정보를 분석하는 방식이야
정보 부대에서 테러 공격을
판별할 때 그 방식을 쓰죠?
이 범죄들을 기초로 알고리듬을 짠 뒤에
그 알고리듬에 정보를 입력해서
상호 연관성을 판별하는 거야
좋아. 피해 가족들에 대한
모든 사항을 알아다 줄게
네. 거주지, 다니는 학교
쇼핑 장소, 외식 장소
수영장 청소하는 사람
차량 정비사...
그보다 더 많은 정보가 필요해
가족에 대한 것 말고 더?
뭐든지 전부 알려줘
지난 6개월간 카운티 내에서 일어난
모든 범죄 기록이 필요해
그렇게 자료가 많으면
분석하기 힘들지 않을까요?
그 반대예요
자료가 많을수록 뭔가를
찾아낼 확률이 높아지거든요
그림 퍼즐을 맞출 때와 같아요
처음엔 조각을 몇 개만
꺼내놓고 시작하지만
결국엔 모든 조각이
제자리를 찾아가고
상자 안에는 남는 조각이 없게 되죠
하지만 실생활에서는
하나의 그림 퍼즐을 푸는데
필요한 조각들이
다른 퍼즐의 조각들과
섞여 있는 꼴이에요
조각을 몇 개만 꺼내놓고 맞추면
서로 그림이 안 맞으니까
전체 상자를 다 뒤져서
맞는 그림을 찾아야 하는 거죠
그러니까 모든 자료를 알고리듬에 넣으면
서로 맞는 조각을 알게 될 거예요
알았어. 그럼 곧
자료를 챙겨다 줄게
저기요
저한테 복잡한
자료 분석 문제가 생겼는데
시간 되는 사람 있어요?
사실 둘 다 되면 좋겠는데
난 두 시간 정도
여유가 있네만...
교수님, 이번 주 초청 강연
일정표 보셨어요?
아니, 그건 왜?
오, 이런, 젠장
또 내가 리셉션 주최해야 하는 거야?
아니요
누가 무작위 행렬의
점근성에 대해 발표한대요
자네도 그 분야에 상당한
연구 결과를 내지 않았나?
초청 연사 이름이...
저 새끼 여기서 뭐 하는 거야?
누구를 보고 그러는 건가?
마셜 펜필드요
저 사람이에요, 이번 발표자요
정말?
마셜은 프린스턴 동창인데
틈만 나면 내 연구 성과를
깎아내리려고 했어요
제가 딱 한 번 생맥주 파티를 열었는데
그 맥주통까지 훔쳐갔죠
마셜
안녕, 엡시
너도 강연에 오냐?
대단한 걸 발표할 거거든
방금 들었어. 정말 기대되던걸
내용이 뭔지 궁금해 하던 참이야
뭐, 새로울 게 있겠어?
안녕하세요. 첨 뵙겠습니다
새로운 점근법이라도 찾은 거야?
너 예전에 내가 플랑셰를 측도를
분석한 걸 비판하다가
개망신당한 적 있었잖아
하지만, 너와는 달리 난
그 분야를 계속 연구했거든
그러다 흥미로운 걸 발견했어
자세히 말해봐
바로 네 연구 결과의 오류였지
자세한 내용은 아껴뒀다가
강연에서 이야기하겠지만
핵심을 얘기하자면
그 대단한 엡스 수렴 이론 말이야
그거 틀렸어
만나서 반가웠습니다
이 물건들은 대부분 우리 가족이
몇 년째 간직해온 거예요
하지만, 그런 건 중요하지 않아요
리처드는...
우리 아들을 보호하려던 것뿐이었어요
저도 알아요, 블룸 부인
정말 유감입니다
남편은 사람들이 아파하는 걸
보고 있지를 못했어요
그래서 의사가 된 거고요
부인께서 이 물건들에 대해
아는 대로 말씀해 주시면
남편 분을 해친 자들을 찾는데
도움이 될 거예요
이 램프는 더크 반 어프라는
사람이 만든 건데
한 쌍으로 된 거였어요
남편이 그 중 하나를
결혼 선물로 제게 줬는데
나머지 하나를 구하려고
몇 년이나 애를 쓰더니
결국 구해오더군요
우리가 부부인 것처럼, 이 램프도
따로 생각할 수 없는 거라고 했어요
이 램프의 가치가
10만 달러나 한다고?
그러니 범인도 아무 데나
팔기는 힘들 거예요
나도 같은 생각이야
이런 걸 팔 만한 곳을
전부 확인해서
무슨 낌새가 없나 살펴야겠어
펜필드는 절 싫어해요
못 잡아먹어서 안달이죠
제가 최연소로 주요 학술지에
논문을 발표하고 나서
엡스 수렴 이론에 대해
처음으로 발표하던 날은
'속임수를 믿지 마세요'라고 적힌
배지를 달고 나타났다니까요
알았네, 좀 적대적인 행동이로군
하지만, 자넨 그 분야의 신성이었잖나
그 정도의 관심은 당연하지
이 친구는 저만 노린다고요
아냐, 자네의 위치 때문에
목표가 된 거야
사람들은 자네의 명성 때문에
자네 연구를 철저히 조사한단 말일세
이 녀석도 바로 그 때문에
이러는 거예요
제 명성에 흠집을 내려고요
엡스 수렴 이론 덕에
지금 위치까지 오르게 된 건데
그게 잘못된 거라면
전 뭐가 되죠?
자넨 유능한 이론가지만
자존심이 좀 지나쳐
뭐라고요?
여보세요?
네, 지금 갈게요
- 가봐야겠어요
- 그러게
전산원에서 형 사건에 대한
알고리듬 결과가 나왔대요
알겠네
현명함과 천재성이 조화를 이루며
공존하는 경우가 드물긴 하지
이 램프를 어디서 구했는지는
잘 기억이 안 나는군요
어디 유고품 정리 세일에서 샀을 겁니다
거짓말 마시죠
양손을 뒤로 하세요
- 왜 이러는 겁니까?
- 잘 아시잖아요
램프를 어디서 구했는지
여기서 말씀하시든지
아니면 FBI 본부에 가서 말씀하세요
전시장에 가득 찬 고객 앞을
지나간 뒤에 말이죠
잠깐만요, 알았어요
어디서 났어요?
몇 달 전에 사람을 하나 소개받았어요
이름은 롤리인데
파산 정리 경매에서
그 램프를 구했다더군요
하지만, 거짓말이란 걸 알고 계셨잖아요
콜비
반장님 동생을 보고 있자니
좀 섬뜩한 느낌이 드네요
조금밖에 안 들어?
찰리, 어떻게 됐어?
달력은 연속된 변량을 가진
멋진 수학적 도구야
천체의 이동을 관찰해서 인류 사회의
보편적인 시간대를 만들어냈지
그게 대체 무슨 소리예요?
달력은 쉽게 나누어떨어지는
인수로 만든 게 아니에요
원래는 그럴려고 했지만요
1년을 360일로 하면
한 달의 길이가 늘 똑같아지지만
실제 밤하늘에 보이는 것과는
맞아떨어지지 않죠
그래서 고대 달력에서는
8년마다 한 달을 추가하든가
1년에 5일을 추가했어요
그럼 이게 가택침입이
발생했던 날들이야?
맞아
먼저, 정보 추출을 통해
알고리듬을 얻은 다음
시간 순, 날짜, 범행 시각으로
푸리에 해석을 해봤어요
사실 저희도 시간 패턴을
찾아보려고 노력해봤는데
아무것도 못 건졌어요
저랑 분석 방법이 달랐으니까 그렇죠
빨간 날들은 사건이 발생한 날이고
파란 날들은 분석 결과
사건이 발생했어야 하는 날인데
그렇지 않은 날이에요
여기서 생각해 봐야 할 문제는
정말로 파란 날에 사건이
발생하지 않았느냐는 거죠
파란 날에는 가택침입 신고가
안 들어왔잖아
그럼 동일범이 다른 종류의 범죄를
저질렀을 경우를 가정해 보죠
가택침입 말고요?
그러니까 다른 범행을 찾아내면
새로운 증거를 찾을 수
있을 거란 얘기야?
사건 기록에서
인상착의가 비슷하고 총을 든 남자가
파란 날에 저지른 사건을
찾으면 될 것 같아
찰리, 그 규칙성 말인데
다음 사건이 언제 일어날지
알 수 있을까요?
이런 규칙성은 사건이
발생한 후에야 알 수 있어요
이런 것들은 예측 인자로
쓰이기가 어렵거든요
발생 주기가 불규칙적이라서요
강도 사건이 하루 이틀 만에
여러 건 일어났다가
다음엔 한두 건만 발생하고
잠시 휴지기가 있잖아요
그냥 수사 방향이라도 잡아줘
이게 내가 할 수 있는 최선이야
앞으로 3일 안에 다음 사건이
발생할 가능성이 있어
찰리가 말한 대로
파란 날에 발생했던 사건의
기록을 훑어봤는데요
스키 마스크를 쓴 범인 세 명이
차량을 강탈한 사건이 3건 있었어요
이번 가택침입 사건의 용의자와
인상착의가 같아요
그 범인들은 최고급품만 털잖아요, 선배
강탈당한 차량은
벤츠, 레인지로버, 포르쉐였어
차는 발견됐고?
전혀요. 도색을 새로 했거나
번호판을 바꿔 달았거나
다른 도시로 팔아넘겼단 뜻이죠
고가품을 어떻게 옮기는지
아는 놈들인 것 같아요
다른 것도 있어요
가택침입 사건에서는
총이 발사된 적이 없었잖아요?
차량을 강탈할 때는 총을 쐈군요?
네, 포르쉐를 훔칠 때였어요
범인 중 한 명이
운전자를 위협하려고
공중으로 한 발을 발사했어요
그 총알을 찾아서
대조해보면 되겠네요
하늘로 쏜 총알을 찾으시게요?
쉽지 않을 텐데...
불가능한 건 아니잖아
당시에 신고를 받고
출동했던 경찰을 찾아봐
발사된 탄환을 찾느라
탐문 수사를 했을 수도 있어요
차량을 도난당한 사람들과도 얘기해보고
그 골동품상과 연결되는 게
있나 알아봐
장물아비 이름이 뭐였지?
- 롤리요. 제가 맡겠습니다
- 좋아
바빠요?
아뇨, 들어오세요
정보 추출 프로그램을 다시 돌려놓고
기다리는 중이거든요
부상(浮上) 이론이라고
전체는 부분의 합보다 크다는 이론이 있죠
개미 각각의 능력에는 한계가 있지만
군집으로 보면 하나의
복잡한 유기체와 같거든요
하지만, 개미 얘기를
하러 오신 건 아니죠?
실은 자그마한 내기를 했거든요
저희가 짚더미에서 바늘을 찾아야 하는데
찰리가 도와줄 거라고 선배가 그래서요
정확히 말하자면
브렌트우드에서 총알 찾기죠
저번에 말씀하셨던
파란 날을 확인해 봤더니
차량 강탈 사건이 3건 나왔고
그 중 한 건에서 총이 발사됐어요
총알을 찾아내면
총을 알아낼 수 있거든요
총알이 지면과 평행으로 발사됐나요?
아니면 비스듬히 발사됐나요?
사건 보고서에는 그냥
공중으로 발사됐다고 되어 있어요
정확한 각도는 알 수 없고요
어떤 종류의 총이었는데요?
그것도 확실히 모릅니다
그럼 모르는 변수가
최소한 2개군요
모든 권총은 총구 속도가
일정 범위 안에 있어요
총이 위쪽으로 발사되었지만
완전히 직각은 아니었다고
가정하는 거죠? 좋아요
그렇다면, 반경...
2천에서 3천 피트니까
거의 반 마일이네
이런 계산을 할 때는
가정이 더 많이 필요하지만
지금은 별로 대입할 게 없으니까
싱클레어 요원, 그레인져 요원
이쪽은 펜필드 박사입니다
방해해서 미안합니다
칠판에 분필로 탁탁거리는
익숙한 소리가 들려서
뭔가 재밌는 게 있나 보다 했죠
너 내 발표에 올 거지?
내가 에르미트 무작위 행렬에 대해
잘못 말할 수도 있잖아
저기, 나는 직교 대칭 수열로
연구 분야를 바꿨거든
그래?
그거 참 재밌네
완전히 똑같은 거잖아
양자 복잡계의 공진 말이야
지나치게 단순화시켜서
생각한 것 같은데?
너는 도전을 받으면
늘 조급해 하더라
그에 대해 아미타와 얘기했거든
그래?
응, 어젯밤에
나가서 저녁도 같이 먹고
얘기도 오래 했지
너한테 불편한 거 아니지?
마셜, 너 하고 싶은 대로 해
대신 하나만 기억해둬
아미타는 예리한 수학자거든
그러니 네가 아무리 애써도
요만한 걸 15cm로
뻥 튀기긴 힘들 거야
네가 그 얘길 꺼내리라고는
생각도 못했는데...
이런 게 수학 싸움인가요
반장님, 세 번째 차량 강탈 사건
피해자 말이에요
다른 가택침입 사건처럼
범인들이 특정 물품을 노렸어요
겉옷 안쪽에 숨겨져 있던
손목시계를 대뜸 요구했대요
두 번째 차량 강탈 사건 피해자는
5만 5천 달러짜리 반지를 뺏겼고요
그럼 놈들이 차주를 미행해서
- 차를 세우게 하고...
- 그게 아니에요
첫 번째 피해자는 차 안에
열쇠를 둔 채로 문을 잠갔대요
그래서 휴대폰으로
보험 회사 서비스를 불렀는데
10분 뒤에 범인들이 나타난 거예요
두 번째 피해자는
운전하다 길을 잃어서
GPS 장치에 목적지를
입력했다가 당했고
세 번째 피해자는 기름이 떨어져서
이동 차량 서비스에 전화해서
진짜 상담원에게 지원을 요청했는데
범인들이 기름통을 가지고 왔대요
범인들이 휴대폰을 도청했나 보지?
하지만, 개인 소지품을 어떻게
알아냈는지는 설명이 안 돼요
그리고 피해자들은 모두
다른 통신사를 이용하고 있고요
하지만, 범인들이 어떻게든
피해자에게 접근을 했을 거 아니야?
문제는 피해자들 간의
공통점이 뭐냐는 거죠
엉뚱한 거 누르지만 마세요
그럼 옛날 방식대로
총알을 찾아야 하니까요
괜찮아. 이미 찰리가
궤도 방정식을 짜서
공학 계산기에 넣어놨어
발사된 지점은 알고 있으니까
그 방정식을 가지고 발견 가능성이
높은 지역을 계산하는 거죠
하지만, 선배가 수치를 입력할 거잖아요
괜히 걱정된다고요
왜 이래. 겨우 두 개뿐이잖아
총구 속도랑
총알의 발사각도 말이야
그 정도는 할 수 있어
전 그래도 전에
공학 계산기 써봤다고요
정말?
고등학교 때 안 해보셨어요?
난 브롱크스에서 다녔거든
장비들 챙겨요. 롤리를 찾았어요
롤리요? 도난당한 램프를 골동품상에
팔았던 그 장물아비요?
응. 우리가 구매하겠다고 찔러놨어
왔니, 찰리
네. 뭐 하세요?
옛날에 도시 계획하던 때의
자료를 꺼내왔단다
지금 세놓은 사무실에다
일을 차릴까 하거든
정말로 스탠 피셔 아저씨랑
컨설팅 회사를 차리시고요?
안 될 거 있느냐?
나도 일하고 싶단다
이젠 나도 사장이 돼서
디자인이든 설계든
나 하고 싶었던 대로
할 수 있으니까 말이다
투자금이 많이 필요하실 텐데요
돈도 있거든
고맙게도 네가 달라는 돈을 다 주고
이 집을 사갔잖니
투자 위험도 감수하시려는 거예요?
사업이란 게 원래 그렇잖니
삶이란 게 원래 그렇지
난 애초에 정말 은퇴를
하고 싶었던 적은 없었단다
헌데 네 엄마가 아프니까
선택의 여지가 없더구나
하지만, 이젠 선택의 여지가 있잖니
아버지가 좋으시다면 저도 좋아요
너 괜찮니?
좀 힘들어 보이는구나
네
왜, 무슨 일이야?
마셜 펜필드라고
프린스턴 동창이 있는데
갑자기 나타나서는 제가 5년간
연구한 걸 무너뜨리려고 해요
그런데 다시 생각해 보니
그 이후로 제가 뭔가에
열중해본 적이 없더라고요
형을 돕는 데에
시간을 낭비하고 있었어요
가당치 않게 무슨 소리냐?
정말로 시간 낭비하고
있단 말은 아니겠지?
아버지 말씀이 맞아요
시간을 낭비하고 있는 건 아니지만...
너무 쉽게 주의를 뺏겼어요
그렇다기보단, 뭐에든 쉽게
흥미를 느끼는 거라고 봐야지
제 연구 분야에 있어서
중요한 것에 헌신해야 해요
다른 수학자들에게도
의미가 있는 것에요
내 생각은 어떤지 아니, 찰리?
인생을 건 작업이란 네 스스로
중요하게 생각하는 것이어야 해
댁이 그 가게에서 보낸
제이라는 아가씨요?
맞아요
그 가게 최고급품은 다
그쪽이 갖다준다던데요
롤리라고 합니다
- 여긴 티미고요
- 반가워요
이렇게 늦은 시간에 나오게 해서
미안합니다. 이 바닥이 원래 그래요
그럼요. 더 구린 데도 다녀봤어요
자, 그럼 거래를 터볼까요?
돈은 가져왔겠죠?
더 좋은 걸 가져왔죠
FBI다! FBI다!
거기 서! 꼼짝 마!
무릎 꿇어!
양손을 머리 위로 올려!
이거 어디서 난 건지 알지?
나는 꼬치꼬치 캐묻는
스타일이 아니라서요
그래? 그럼 이거 세 번 문지르고
램프의 요정에게 네가 어디로
처박히게 될지 물어봐
이건 당신 창고에 있던
물품 목록이야
이건 지난 7번의
가택침입 사건에서
도난당한 물품의 목록이고
꽤 비슷하지?
난 상관없는 일이에요
물건을 다 가지고 있으니
이젠 상관이 있지
진짜로요. 난 그런 놈 아니에요
멋진 그림 작품이나
오래된 고가구가 있으면
구매자는 찾아줄 수 있어요
뒷일을 자세히
캐묻지 않을 사람으로?
그렇죠
난 값비싼 물건을 사고 싶어 하는
사람들을 찾아내요
거기까지가 내 영역이죠
하지만, 살인이요?
그런 건 안 해요
그럼 이건 다 어디서 구했어?
무슨 갱단은 아니고
같이 일하는 사람이 둘 있어요
어떻게 알게 된 사이인데?
어느 날 술집에서 다가오더니
내 소문을 들었다고 하더군요
그 사람들이 강도가 아닌지
어떻게 알지?
그 중 한 사람은 내 변호사보다도
비싼 옷을 입고 있었고
나머지 한 사람은
꽉 막힌 숙맥이었거든요
이름을 대
브라운 씨와 그레이 씨요
내가 아는 건 그게 다예요
이래 가지고는 안 되겠는데, 롤리
잠깐만요
그 사람들이요
무작정 덤빈 사람들이 아니에요
- 장사하는 법을 아는 놈들이었죠
- 왜 그런 말을 하지?
무엇보다 나한테
이런 목록을 줬거든요
앞으로 몇 주 안에 나한테
뭘 갖다줄지 전부 적혀있어요
그동안 나보고 구매자를
찾아놓으라는 거죠
롤리가 거래했다는 자들의
행동 방식은
우리 정보와 일치하지 않아요
그럼 서로 관계없는 범인 다섯 명을
찾고 있는 걸 수도 있다는 건가?
관계가 있을 수도 있죠
거래할 때는 두 사람만 나타나고
강도짓은 세 사람이
할 수도 있으니까요
휴대폰에 뭔가 있는 게 분명해요
하지만, 피해자들은 모두
다른 서비스를 이용하는걸요
게다가 집에 뭐가 있는지
범인들이 어떻게 알았겠어요?
정보 추출 결과는 어때?
계속 작업 중이야. 그 방법은
온갖 관련성을 찾아내는데
어떤 게 의미 있는 것인지를
평가해야 하거든
예를 들어 정보 추출 결과
모든 피해자가 생수를 샀다면
그건 아무런 의미가 없잖아
정보 부대에서도
테러 공격을 받은 장소의
공통점을 찾는 데에
이 기술을 사용했더니
콘돌리자 라이스 국무장관의 이름이
공통점으로 나왔대
그러니까 철저하긴 한데
변별력은 없다는 거네요?
뭐라도 되는대로 도와줘, 찰리
3일 안에 다른 사건이
발생할 거라고 말한 건 너였잖아
알았어
총구 속도는 키우거나
줄일 수 있어
지금까진 9mm 총알을 찾았지만
놈들이 그보다는 과격할 것 같으니까
화력이 더 센 무기를 사용한다고
가정해 보자고
발사 속도는 총알의
무게에 따라 달라지죠
총알이 무거울수록
속도가 떨어져요
좋아, 그렇다면
자네가 남의 집에 쳐들어가서
집안을 난장판을 만들려
한다고 생각해봐
어떤 무기를 쓸 것 같아?
큰 탄창이 달린 반자동 권총이요
파괴력이 크잖아요
45구경 자동장전 콜트에
180발짜리 탄창을 달면 좋겠네요
그러면 총구 속도가 366m/s 정도예요
좋아, 그걸로 입력해 보자
모든 표현론의 전개 과정은
두 가지 단계로 나뉩니다
첫 번째는 모든 기본 표현을
서술하는 것이고
두 번째는 그 군(群)의
자연 표현을 구성하며
기약 표현으로 분해하는 것입니다
이 엡스 수렴 이론을
더 깊이 들여다보면
지금까지는 발견되지 않았던
개념상의 작은 장애물을 만납니다
비유를 들자면
작은 혈전이 이 방정식을
타고 흘러다니다가
여기 무한 차원의 단일체에서 걸림으로써
전체 이론에 뇌졸중을
유발하는 셈이죠
리볼버 권총을 썼을지도 몰라요
작고 힘 좋은 38구경이나
357구경이요
아니야. 덩치도
커다란 놈들일 테고
단련된 몸에
돈에 눈이 뒤집혔잖아
그런 놈들이 총을 샀다면
40구경 45 HK일 거야
선배, 하루종일 총구 속도만
얘기할 수도 있지만
총을 수직으로 쐈다면
어차피 상관없잖아요
총알이 그대로 떨어져서
반경 150m 안에 있을 테니까요
그럼 의문점은
그 범인이 실제로 총을
똑바로 쐈을 거냐는 거죠
응. 그랬을 거라고 확신해
그래요? 무슨 근거로요?
방금 총알을 찾아냈거든
교수님?
펜필드 박사님이
맞는 말씀을 하셨어요
1차원 격자에서의 종점 부분이요
그래
펜필드는 내 머릿속 혈전 같은 존재야
아, 기관실 비유할 때의
어뢰 같은 존재였던가? 잊어버렸군
아미타, 여기 있었군요
파이앤버거에 같이 갈 거죠?
네, 짐 좀 가져올게요
안녕, 엡시
너 레몬 머랭을 중독 수준으로
좋아한다고 들었는데
그건 파이 중독에 이르는
초기 단계야
너도 저 앞에서 같이 만날래?
여럿이 같이 가거든
난 됐어
왜 그러세요?
FBI 사건 분석에
전혀 진전이 없어
내 인생을 건 작업은
한 줌의 재로 화하려 하고...
교수님은 너무 이것저것
많이 하시는 것 같아요
너 마셜과 너무 오래 논 거 아니야?
그분은 생각을 재미있게 하시죠
별 거 아니에요, 교수님
FBI 수사 도우랴, 강의하랴
연구하랴...
거기다 넌 케플러 박사와 같이
천체 물리학도 연구하잖아
알아요. 하지만
전 제 일에만 집중해요
지금은 사람을 사귀고 싶은지도
잘 모르겠는 상태고요
무슨 말인지 알 것 같아
정말 파이 안 드실 거예요?
아니야. 가서 파이 먹어
난 혼자 생각 좀 해야겠어
알았어요
두 분은 여기에 뭐가 들어있는지 아세요?
네 휴대폰이라면 듣지도 않은
음성 녹음이 잔뜩 들어있겠지
9/11 이후로 연방 통신 위원회에서
비상시를 대비해
모든 휴대폰에 위치 추적이
가능하도록 했어요
맞아요. GPS 위치 추적 회로를
2005년까지 모든 휴대폰에 넣도록 했죠
요즘 나온 휴대폰들은 10m 오차 내로
위치를 추적할 수 있어요
그래도 기밀 정보에 접근을 해야 하잖아
그럼 범인들이 군사 위성에서
암호화된 정보를 빼내는 방법을
알아냈단 말이에요?
그건 불가능해요
하지만, 모종의 방법을 써서
GPS 정보를 빼냈어요
휴대폰에서 정보를 알아낸 거야
어떻게 목표를 정했는지는
아직 설명이 안 되잖아
이 문제는 두 부분으로
나눠서 생각해야 해
첫 번째, 범행 대상을 어떻게 선정했는가?
두 번째, 피해자의 위치를
어떻게 알아냈는가?
휴대폰은 두 번째 문제의 열쇠예요
물품의 소유자를 범인이 어떻게
알아냈는지는 나도 아직 모르겠어요
하지만, 분명히 모든 가족에게
공통점이 있을 거예요
얘야, 찰리, 내 휴대폰 못 봤니?
온 집구석을 다 뒤져도 없...
너 지금 뭐 하는 거냐?
도로 조립해 놓을게요
왜 둘 중 한 사람 거를 쓰지 않고?
전 제 인생에 주어진 고요한 시간을
이 산만한 장치에
방해받고 싶지 않거든요
그럼 교수님은 휴대폰이 없어요?
제 휴대폰은 써야 하고요
얘야, 찰리, 난 이제 집에
들어앉은 퇴직자가 아니야
마침 새 사업을 시작했거든?
휴대폰도 많이 필요하단 말이야
한 시간 안에 돌려드릴게요
아버지 휴대폰에 있는
GPS 회로를 자세히 봐야 해요
그건 어디다 써먹게?
휴대폰마다 이 작은 회로가 들어있어서
현재 위치를 전송받거든요
제 이론상 그 가택침입 범인들이
이걸로 피해자들을 추적한 것 같아요
어떻게?
휴대폰은 결국 라디오나 같아요
켜져 있기만 하면
휴대폰의 위치를 기지국으로
전파 신호로 보내요
그래서 사람이 전화를 하면서
이 통화권에서 저 통화권으로 움직여도
전화가 끊기지 않는 거죠
그와 동시에, GPS 회로가
우주에서 신호를 받아요
최소한 3개의 정지 궤도
위성에서 신호를 받죠
3차원 삼각 측량술을 쓰면
GPS 회로가 위성에서 받은 신호를 이용해서
지구상에서의 정확한
현재 위치를 계산해내요
이런 정보는 경찰도 쓰고
도로 지원 서비스나 응급 서비스
트럭을 추적하는 데에도 쓰여요
심지어 부모가 10대 자녀를
감시하는 데도 쓸 수 있죠
나한테는 지나친
감시 사회로 들리는걸
난 그냥 다이얼 전화 계속 쓸래
하지만, 이 신호를 훔쳐내는 건
보통 범죄자들이 할 수 있는
수준이 아니에요
내가 오랫동안 도시 기반 시설을
구축하면서 깨달은 건
누군가는 반드시 시스템에 침입한다는 거야
찰리 말이 맞았어요
3일 후에 범행을 저질렀어요
74세, 77세 된 부부예요
증거를 봐서는 남편이
범인에게 저항한 것 같아요
남편을 죽을 때까지 때린 다음
부인을 이리 데려와서
묶어놨군
노인들이라 제대로
싸우지도 못한 것 같네
더 자주 나타나고
더 쉽게 사람을 죽이고 있어요
이게 차량 강탈 사건에 나온
총알이 맞기를
두 손 모아 기도하는 중이에요
그 동네에는 총알이 별로 안 굴러다녀요
맞아요. 사람을 죽여도
칼로 목을 그을 동네죠
총알을 ATF 데이터베이스에
돌려보고 있어요
예전에 범죄에서 쓰였던 것 중에
맞는 게 나오길 바라야죠
이 단서가 꼭 필요해
8번이나 집을 털더니 자기들이
천하무적이라고 생각하는 것 같아요
우리가 못 잡을 줄 알죠
점점 앞뒤 안 가리고
폭력적으로 나올 거예요
나왔어요
라디오에서 들었는데
돈이 쫓고 있는 범인들이
두 명을 더 죽였다며?
네. 안 된 일이죠
그런데도 아직 정보 추출 기술로
아무것도 못 건졌어?
글쎄요, 뭐랄까
분석을 여러 번 해도 자꾸
휴대폰이 중요하다고 나와요
하지만, 휴대폰은 누구나 있잖아요
그리고 두 번째 공통점은
정의된 값이 없어요
알고리듬에서 자꾸
각 가족에게 비싼 수집품이
있다는 점을 지적하네요
보험을 들은 것들이요
그 프로그램을 아미타한테 보여줘 봐
아미타가 코드 하나는
기가 막히게 짜잖아
코딩이 잘못된 것 같지는 않아요
그리고 아미타는 펜필드랑 노느라 바빠요
그 친구 명석한 수학자더구먼
모르긴 몰라도
대화의 기술도 뛰어난가 보네
진심이세요?
고맙기도 하셔라
교수님도 펜필드 팬클럽 회원이셨어요?
그 친구가 제시한 엡스 수렴 이론 분석에
일리가 있다고는 생각해
그 친구가 똑똑하다는 건 인정할게요
다양한 식견이 있죠
하지만, 자기 자신 밖에 몰라요
짜증날 정도로 자신감이 지나치다고요
한번은 뭐랬냐 하면 "s 값 계산을
무한 유니터리 군으로 확장시키는 걸 보시면"
"누구라도 제가 죽었을 때
저의 천재적인 뇌가"
"스미소니언 박물관에 보관될
수준이라는 걸 아실 겁니다"
그보다는 차라리
아인슈타인의 뇌처럼
철저히 분석해줬으면 더 좋겠지만...
안녕하세요, 교수님
응
펜필드 박사님이랑 같이
교수님 뵈러 연구실에 갔다가
칠판에 적혀 있는 걸 봤어요
내가 관심 있어 하는 부분에서
막힌 것 같더라
내 주전공인 집합론과 관련이 있거든
아, 이게 그거지?
똑같은 걸 적어놨네
그럴 수도 있지
왜?
프린스턴에서 유입 이론에 관한
새로운 연구를 시작하셨대요
'깊은 흐름'이란 걸 다루신다네요
그게 뭔데?
분필 줘봐
군집 간의 연결고리 중에서
겉으로 잘 보이지는 않지만
모든 관계에 영향을
끼치는 변수를 말해
바다에서 수면 아래의 심해류가
대기의 날씨에 영향을
끼치는 것과 같지
우리가 보지 못하는 것이
숨겨져 있군
아무 연관 없어 보이는 것들이
공통분모로 연결되어 있는 거야
마셜, 정의되지 않은
연결 고리를 정의하기 위한
분석 방법은 만들어 봤어?
물론이지
깊은 흐름이 어디에 있는지는
알 수 없어도
어디를 찾아보면 되는지는
알려줄 수 있어
하지만, 찰리. 그 여덟 집은
모두 다른 회사에 보험을 들었어요
그렇지만 정보 추출 결과 피해자들 간에
강력한 연결 고리가 있다고 하는데
우리 눈에 안 보이는 것뿐이에요
눈에 안 보이는 '깊은 흐름'이라고요
뭔가 좋은 뜻인 것 같네요
동감이야
피해 가족들은
우리가 추적해낸 것처럼
모두 더크 반 업 램프 같은
고급품이 있었어요
범인들은 사전에 모두 알고 있었죠
피해 가족들은 모두 다른
보험 회사를 이용했지만
제 분석 결과 보험 회사들 간에
공통점이 있다고 나와요
예를 들자면?
희귀하고 비싼 물건에 보험을 들 때는
보험 회사가 다른 보험 회사에
추가 보험을 들잖아요
아, 물론 추가 보험을 들죠
그건 사건 기록에 나와 있지 않아요
왜냐하면, 고객들은 그런 게
있다는 것조차도 모르니까!
콜비, 찰리가 좋은 걸 알아냈어
각 보험 회사가 같은 회사에서
추가 보험을 들었는지 조사해봐
제가 맞는다면 한 회사가
공통으로 나올 거예요
한 명은 그 회사의 고객 정보에
접근할 수 있었고...
다른 한 사람은
휴대폰 신호를 따냈던 거지
메건, 이 지역의 고용인 중에서
무선 통신 회사에서 일하고
전과가 있는 사람을 찾아봐
여기 있어요
- 빠르군
- 고마워요
반장님, 피해자 중에
세 집을 확인해 봤는데
보험 회사가 똑같아요
BTL이라는 회사예요
직원 명부를 뽑을 수 있는지
확인해 볼게요
- 좋았어
- 좋아요
그럼 그 목록을 메건 것과 비교 해봐요
둘 다 한 사람이 했을 수도 있으니까
아뇨, 두 사람이에요
브라운 씨와 그레이 씨요
한 명은 휴대폰을 잘 알고
한 사람은 보험이에요
이게 FBI식 정보 추출법이지
옛날 방식으로 연결 고리를 찾잖아
그러게요. 노가다와 운이 필요하죠
나왔어요. 허버트 퀼티
버텍 무선 회사의 AS 기사예요
2년 전에 도난당한 휴대폰을
판매한 죄를 시인하고
카운티 교도소에서 3개월을 살았어요
그 친구가 보험회사와는 어떻게 연결되죠?
퀼티가 감옥에 있던 시기에
토머스 메이나드라는 사람이
음주 운전으로 주말에 교도소에 있었는데
BTL 보험회사의 감독관이었어요
롤리가 묘사했던 거 기억나요?
"한 명은 내 변호사보다
비싼 옷을 입었고"
"한 명은 완전히 숙맥이다."
꼼짝 마!
손을 머리 뒤로 돌려!
무릎 꿇어! 당장!
허버트 퀼티
살인 혐의로 체포한다
지난주에 모튼 상점에서 사온 와인이야
FBI다! 땅바닥에 엎드려!
무릎 꿇어! 어서!
손을 등 뒤로 돌려, 메이나드!
막 나가는 놈들이랑
손을 잡았더군, 메이나드
어디서 그런 놈들을 만났어?
냉혹한 살인범에게는
주말 구금이 지루했나 보지?
내가 연관됐다는 증거는
어디에도 없어요
놈들이 통제가 안 되지?
강도 사업에 무사히
진입했다고 생각했겠지만
그놈들이 게임의 방식을 바꿨잖아
당신이 미끼를 놓아서
놈들이 피해자의 집과 자동차를
스토킹하게 했지
당신이 직접적으로 연관됐단 소리야
월터 고든
디멘토(광기)라고 불리는데
산 페르난도 스킨헤드 갱단의 우두머리야
그런 놈은 평생 본 적 없어요
무슨 소리
이제 당신이 어떻게 되는지 알아?
앞으로 둘이 마주치게 되면
그놈이 당신한테 어떻게 할 것 같아?
당신 가족들은?
당신은 감옥에 갔는데
그놈이 밖을 활보하고 있다면?
우리는 사람을 해칠 생각은 없었어요
다 그놈들 짓이에요
내가 회사 자료에서 대상을 골랐어요
퀼티가 휴대폰을 조작했고요
GPS가 노드 신호를 잡을 수 있게요
디멘토는 미쳤어요
일정에 맞춰 움직이라고 했는데
자꾸 더 빨리 나서기 시작하더니
차를 훔쳐대기 시작하더군요
비싼 자동차 바퀴를 팔아서
유명해지고 싶다나요
딱 필요할 때 사진을 들고 왔네요
브렌트우드에서 찾아낸 총알이
2년 전 타자나에 있는
패스트푸드점 직원이
머리에 맞은 총알과 일치했어요
그 사건의 목격자가 월터 고든
소위 디멘토를 지목했고요
아직 이해가 안 가는 건
어떻게 퀼티의 휴대폰으로
놈들에게 피해자의 위치를
알려줬냐는 거예요
퀼티에게 노드 탐지기가 있었을 거예요
노드란 건 기지국에서 나오는
모든 전화를 받은 뒤에
원래 목적한 곳으로
신호를 연결해주는 녀석이거든요
탐지기는 그 중에 특정한 전화를 골라내서
강도들이 들고 있던
휴대폰으로 신호를 보내줘요
퀼티의 휴대폰으로
그게 가능하다고요?
네
기지국에 접근할 수만 있으면 되니까요
통신 회사에 근무했으니
그게 가능했던 거죠
그 외에 필요한 장비들은
아무 전자제품 가게에서나
살 수 있었을 테고요
그럼 메이나드가 퀼티에게
고급품을 소유한 사람들의
휴대폰 번호를 알려준 거군
맞아. 그럼 퀼티가 그 번호로
노드 탐지기를 돌려서
신호가 들어오면
강도들에게 준 휴대폰으로
위치를 전송하는 거야
피해자를 미행해서
집에 들어가는 순간 덮친 거군요
월터 고든, 일명 디멘토는
정해진 주소가 없어요
LA 경찰에서도 타자나 사건 이후로
계속 찾고 있었대요
메이나드와 퀼티가 고든에게
다음 범행 대상의
전화번호를 더 줬겠죠
새 피해자를 골랐는지 보자고
고든을 못 찾으면 그놈이
어디로 갈지 알아내면 되잖아
자, 어서 집으로 들어가
저기 볼보가 온다
곧 무슨 일이 닥칠지
꿈도 못 꾸고 있겠지
내가 운전자를 맡을 테니
너는 여자를 맡아!
차에서 튀어나와!
당장 나와!
- 총 버려! 얼른!
- 바닥에 엎드려!
꼼짝 마!
등 뒤로 손 돌려!
일으켜
- 이건 또 무슨 지랄이야?
- 시끄러워
아기 자는 거 안 보여?
- 마셜
- 엡시
너한테 얘기해줘야 할 것 같아서 말이야
부분 집합의 공통점에 대한 네 조언 덕에
FBI가 살인범을 세 명이나 잡았어
이런. 그... 그것 참 대단한 일이네
응. 도와줘서 고마워
뭘 그런 걸 가지고
저기 말인데...
내가 엡스 수렴 이론을 연구한 건
네가 만들었기 때문이 아니야
내가 한 이유는...
훌륭한 수학 이론이어서야
프린스턴에 있을 때 넌
늘 기막힌 생각을 해냈잖아
난 이 이론에 정말 매료됐어
솔직히 인정할게
네 연구엔 깊은 통찰력이 담겨있어
고마워
그런데 네 해석을 다시 살펴봤거든
이런, 익숙한 말투인걸
네가 찾아낸 이 결점을
풀어낼 방법을 찾은 것 같아
기본 아이디어는 이래
그렇게 하면 막힌 부분이
모두 없어지는구나
- 어때?
- 훌륭해
찰리 엡스 교수가
또 한 건 해냈는걸?
그렇지 않아
네 연구 덕에
내 결과가 명료해진 거야
그래서 이걸 펜필드 변형이라고 부르려고 해
이런
나를 정말 치사한 놈으로 만드는구나
문 열려 있어요
안녕하세요, 아저씨
안녕하세요
교수님이랑 같이
세미나에 가기로 했거든요
아, 지금 차고에 있어요
얘야, 찰리, 친구 분들이 오셨...
저기 오네요
하루종일 차고에 있었다오
저기 있잖아요, 나 빼고 다녀오세요
나중에 봐요
지금 뭐 좀 하느라...
뭘 하시는데요?
고차원 인지 함수를 이용한
신경망의 단일화 이론이야
뇌에 관한 수학이로군
앞으로 열심히 하려고요
시간이 꽤 걸릴 거예요
한 몇십 년쯤...?
어찌나 기특한지
이럴 때 뭐라고 하죠?
결과보다는 과정이 중요하다?
정답이네요
그림 퍼즐을 맞추시는군요
네. 5천 조각짜리예요
아내가 늘 이걸 했죠
그럼 세미나 참석은 취소하시고
피자나 주문해 먹으면 어떻겠소?
전 그림 퍼즐이 좋아요
그리고 피자도 좋고요
좋습니다
번역수정
김철균(kim1047@nate.com)
한글교정
이재연(vostoc@nate.com)